# （转载）文革史书单

> 本书单转载于知乎用户苏沈，侵删。

鉴于很多人在知乎上私信我想要了解文革历史，应该看哪些书。自己之前给大家发的书单自己也有些不满意，所以还是认真的发一个个人向书单，既然是个人向，那肯定有主观性，也会有一些主观评论。大家自己甄选吧。  <br>主要推荐自己看过的书，找不到资源或是没看过的可能也会提一下。  <br>至于资源问题，我和大家一样都是普通历史爱好者，没有特殊人脉门路。所以我推荐的既然基本是我看过的，那肯定在网上买的到或者找得到。zlibrary上有很多，或者就Google，美亚应该可以解决大部分问题。  <br>这是GITHUB版，与之前发在知乎的略有区别。  

## 前史
前史对理解文革史至关重要，文革史研究应该建立在十七年史的研究基础之上。  <br>港中文的十卷国史系列（目前已出七卷），都是非常值得一看的。  <br>前史部分分别是：  <br>第二卷：林蕴辉，《向社会主义过渡——中国经济与社会的转型》 (1953-1955)     <br>第三卷：沈志华，《思考与选择——从知识分子会议到反右派运动》 (1956-1957)  <br>第四卷：林蕴辉，《乌托邦运动——从大跃进到大饥荒》 (1958-1961)    <br>第五卷：钱庠理，《历史的变局——从挽救危机到反修防修》 (1962-1965)    <br>  <br>其中，第二卷与第四卷，即林蕴辉的两卷，基本可以看做中央文件，文献资料的汇编。某种意义上缺乏拓展性和可读性，不过个人比较喜欢这种写法。  <br>而沈志华的第三卷是个人认为水准最高的一卷，非常值得一读。  <br>钱庠理的第五卷则略显平庸。社教阶段历史可以结合此书：  <br>郭德宏，《四清运动实录》    <br>（此书的意识形态自然是按照官方的来，优点是史料详细，也用了许多回忆录充实了内容。）  <br>  <br>港中文国史的第一卷，杨奎松写的建国史部分目前尚未出版，此部分可以看杨奎松另一本书：  <br>杨奎松，《中华人民共和国建国史研究》  <br>（杨奎松的书，质量自然有稳定保证，缺点是该书是研究论文合集性质，不具备连贯性，可读性一般。）  <br>  <br>另推荐：马社香，《前奏：毛泽东1965年重上井冈山》  <br>（作者引用了大量史料还有口述史内容，来从重上井冈山这一历史事件来寻找发动文革的原因与逻辑历程。比较推荐。）  <br>  <br>而享誉颇高的马若德的《文化大革命的起源》一书，个人没有完整看过，就不做评价和推荐了。  <br>而如果想从17年的历史，来解释文革发动的逻辑历程，来讲清楚继续革命理论体系。那个人认为当今互联网上最优秀的著作，是：  <br>郭建波，《伟大的理论光辉的实践》  <br>目前已经出的前两卷内容基本可以视为前史以及理论分析，相比起叙述历史，本书的内容更倾向于理论分析，并且在叙述每一个观点时都会附以论证的史料。本书连载于“乌有之乡”网站，直接搜索作者：郭建波即可。对于想要学习继续革命理论和了解该理论是如何产生的读者，这本书都是必看的。  <br> 

## 通史
了解完前史之后，就进入了真正的文革史部分。首先介绍的是完整的通史。  <br>首先依然是港中文国史：  <br>第六卷：卜伟华，《砸烂旧世界——文化大革命的动乱与浩劫》 (1966-1968)  <br>第八卷：史云、李丹慧，《难以继续的「继续革命」——从批林到批邓》 (1972-1976)  <br>中间部分为高华所著的第七卷，由于高华先生提前去世，尚未出版。  <br>（第六卷，卜伟华的砸烂旧世界，内容丰富，资料详细，水准极高。是当前最优秀的三年通史，缺点大概是可读性很差，基本上是在罗列史料。  <br>而史云和李丹慧的第八卷则差劲了许多，水准远不及第六卷，但依然可以一读。）  <br>  <br>而完整的通史依然首推：  <br>杨继绳，《天地翻覆》  <br>（尽管杨继绳先生作为自由派，并且是水准比较低的自由派，该书从头到尾充满了他复读机一样的念经。但天地翻覆依然是非常值得一阅的文革通史著作，作者引用了极其庞大丰富的史料，包括了各种回忆录，地方史，会议记录，文革小报等等。并对这些史料进行了水准颇高的甄选。而作者优秀的文字功底，使该书可读性很高。缺点就是如前文所说，作为一部定位为史书，而非研究文章的作品，作者空洞低级的念经，降低了本书的质量。）  <br>  <br>水陆洲，《无产阶级文化大革命简论》 《无产阶级文化大革命资料汇编》  <br>水陆洲的巨著，千万字的简论和更加庞大的资料汇编。作者所搜集的史料丰富到令人咋舌的程度，当作一部资料检索来用也非常合适。简论的写法为史料罗列，在每一章最后加入个人总结和评论，这种太史公曰的写作方式比之如天地翻覆中的述议交织，是个人比较欣赏的。  <br>缺点是本书对史料几乎没有任何二次加工，是纯粹的一条条罗列，这让此书几乎没有可读性。  <br>  <br>对于通史，个人认为上面介绍的三部分比较推荐。而西方的著作，以迈斯纳和马若德的两本书为代表，个人认为在史实错误上都比较明显，这种失真也是西方文革研究的一贯缺陷。西方的算是通史类作品，大陆公开发表的通史，早期的严家其和金春明的两本，受限于时代，资料还比较缺乏，因此错误更多，如今已基本失去看的价值。王年一的《大动乱的年代》 在学界地位颇高，整体上值得一看。  <br>而民间所出的通史，当今互联网流传度较高的是PKU马会出的文革史以及后来出的历程这两本，个人认为写的都比较简略，在引用其他史书时也缺乏对比甄别，并不推荐。  <br>另民间史书中还有值得一提的一点，那就是刘朝驹的《文革史话》 作者如同蔡东藩一般，以小说风格来写此书，但令人惊喜的是，这种演义小说却并不虚构荒诞，尽管由于是小说风格，所以不会标注引用文献，但以我目前看到的部分，作者的参考史料是很丰富的。但并没有系统的成书，我也只是在各种网站上看到了一部分。  <br>  

## 地方史
想要了解地方史大致有几个来源：  <br>1.        地方的方志，大事记，中共地方史。  <br>2.        学院师生的学术论文。  <br>3.        民间的回忆，研究。  <br>既然是书目推荐，这里就主要介绍各地方史的专著。各种研究，回忆类文章在此不做讨论。同时，个人回忆录是了解地方史的重要渠道，会放在后面的回忆录部分。可以结合地方史来看。  <br>另网络还有大量既没出版，也没自印的地方史民间著作。本部分主要还是推荐个人觉着写的比较优秀的，具有一定代表性的著作。  <br>同时地方史，既包括省市，也包括学校，机关等地方。  <br>  <br>上海：李逊，《革命造反年代：上海文革运动史稿》  <br>（本书应该是获得评价最高的地方史著作。作者详细，客观的完整还原了上海这一具有代表性城市的文革历史。是地方史必看的著作。）  <br>  <br>云南：周孜仁，《云南文革史稿》  <br>（与上书一样，对历史的还原极其详细和完整。不过本书语言风格很多地方有种小说感，有些影响观感。）  <br>  <br>湖北：本书编写组，《武汉地区文革纪实》  <br>（本书是武汉地区曾经群众组织的成员搜集资料，编写而成。是比较少见的造反派视角展开的地方史。这些历史的老人用亲身的经历和锲而不舍的资料搜集，整理，编写创作了这部优秀的地方史著作。）  <br>王绍光，《超凡领袖的挫败——文化大革命在武汉》  <br>（本作既是一部武汉地方简史，又是作者一些研究的成果，其中的视角和内容在作品出版的时间难能可贵。）  <br>徐海亮，《武汉七二零事件实录》  <br>（关于七二零事件本书是史料最完整详细的著作）  <br>  <br>蒙古：启之，《内蒙文革实录》  <br>（此书在个人想法中评价过，是比较优秀的蒙古地方史，但对群众组织的视角严重缺乏。）  <br>高树华，《内蒙文革风雷》  <br>（高树华是内蒙造反派头头，此书为他与他的学生合作回忆整理的地方史，其中关于群众组织发展的描述，可以为上书做合适补充。）  <br>巴彦泰，《内蒙古挖肃灾难实录》  <br>（本书是关于挖肃这一历史事件的会议，通知等各种资料的汇编。由于是纯粹的资料汇编书籍，适合当作工具书用。）  <br>福建：叶青，《“文革”时期福建群众组织研究》  <br>（本书原为叶青的学术论文，后出版为书。作者通过大量的一手资料，群众小报非常详细的介绍了福建的群众组织概况。令此书还附录了大量资料，非常有价值）  <br>  <br>广东：刘国凯，《广州红旗派的兴亡》  <br>（本书通过对旗派的发展视角，可以窥探整个广东地区的历史进程。缺陷是本书是刘国凯个人的展开，很多观点都是刘国凯的个人看法的延伸，并不能称之为一本合格的地方史，而更接近于回忆录。）  <br>而对广东地区文革研究最为突出的是叶曙明，他有两本书：《见证一九七六年-广州地区文革实录》和《广州文革三年史》  <br>但是很遗憾，这两本我都找不到完整资源，其中实录网上可看到目录，在《昨天》杂志有部分内容选读，通过这些，可以看出这本书是比较合适的地方史。可惜未见全本，如有网友拥有资源，如能分享，不胜感激。  <br>  <br>重庆：何蜀，《为毛主席而战——文革重庆大武斗实录》  <br>（何蜀作为国内民间首屈一指的文革史研究作者，为文革史，尤其是重庆地区的口述史保留，回忆录出版等等做出了巨大的贡献。该书虽名为武斗实录，但实际上是比较完整的重庆地方史。作为具有代表性的地区，后文将介绍该地区的部分回忆录，建议先看此书，再结合回忆录。）  <br>  <br>西藏：唯色，《杀劫：镜头下的西藏文革》  <br>（作者父亲当年留下了大量照片，作者后来在她未来的丈夫的帮助下，把这些照片整理成书，因此此书并非常规意义上的地方史，而是影像资料合集，作为影像的补充，可以简单了解西藏的地方史）  <br>  <br>山西：石名岗，《文革中的山西》  <br>（优秀的地方史作品，没什么太大的问题，除了作者的主观论述中对一些概念并没有搞清就侃侃而谈，另外对资料的引用，很多时候刹不住车，大段大段的引用。）  <br>孙涛，《虔诚与疯狂》  <br>（该书与其说是地方史，更接近造反兵团的头头刘灏的个人传记，不过作者又扩展了很多视野，可以与上书参看。）  <br>  <br>湖南：谭合成，《血的神话》  <br>（本书是关于道县屠杀最详细完整的著作。不过作者的写法有些文学化，经常会出现某某某往前站了一步，大声道这种段落。）  <br>  <br>广西：宋永毅主编，《广西文革机密档案资料》  <br>（本书是海外用广西处遗时期官方编制的《广西文革档案资料》改名出版的，是广西地区最完整的文献资料汇编。）  <br>张雄飞，《桂林老多四十四周年祭》  <br>（作者力在分析“老多”的发展历程和失败原因，同时也可以看清桂林地区的地方史，写的非常优秀，推荐一看。）  <br>郑义，《红色纪念碑》  <br>（郑义搜集了许多资料，还有大量采访内容，可惜的是作者行文像在写小说。然后，承受能力差者慎入。）  <br>晓明，《广西文革痛史勾陈》  <br>（写的非常差，基本上是靠大事记+地方志凑出来的一本，而且关于南宁部分也不太多，挂名广西也名不副实。晓明手上应该是有不少采访和搜集的资料，但是这本书成书较早，也看不到这些东西。）  <br>另广西还有一个呢地方史是：黄家南，《壮乡悲歌-广西文革纪实》  <br>但又是很可惜，这本书我完全找不到资源，只能在其他书的引用文献中看到只字片语。还是惯例，如果有人有资源求分享。  <br>  <br>天津：王辉，《天津文革亲历纪事》  <br>（这本书之前也在想法中吐槽过，老干部写书的各种一贯毛病，当作地方史来看勉勉强强，有一点可以提一下，该文最后还通过数据论述了天津十年期间的经济发展，算是地方史中比较优秀的视角展开。）  <br>  <br>北京：  <br>邱心伟 、原蜀育，《清华文革亲历  史料实录 大事日志》  <br>（这本大事记前部分是一些反思文章，价值不高。大事记部分是非常详细的清华大学文革史，比较可惜的是只到69年初工宣队掌权，对清华后期的斗争没有涉猎。）  <br>唐少杰，《一叶知秋——清华大学1968年“百日大武斗”》  <br>（此书是比较著名的关于清华群众组织史的著作，但是此书主观议论内容过多，客观事实的陈述过少。另原四派的头头沈如槐针对此书的史实问题提出过众多质疑。）  <br>樊能廷，《北大文革简史》  <br>（这本书是一个大杂烩剪辑版，作者把各种相关的书和文章剪辑然后复制粘贴出了一本北大文革史，其中包括了大量的刘朝驹的文革史话，这本书也没有出版，网络流传，质量很低。）  <br>另北京的其他几所大学也都有编关于本校文革史的相关文章合集。如北师大的《师劫》，北大的武斗纪实，地质学院的《昨天的记忆》，这是外地学校一般不具备的，对这些学校历史有兴趣的可以看一下。）  <br>  <br>马继森，《外交部文革纪实》  <br>（整体内容比较流水账化，对于大部分历史事件都是大概两三百字做出简单概括，例如“火烧英国代办处”事件，随便找一本北京高校的回忆录，可能都比该书详细。不过毕竟把外交部大小整个十年连贯的讲了出来。）  <br>  <br>  <br>恽仁祥：《我亲历的国防科委文革》  <br>（国防科委文革涉及诸如七机部，核工程，李敏等人的相关内容。书中内容可以对比着和张爱萍的回忆录看，来看一下革命派与老干部的巨大差异。）  <br>  <br>  <br>最后，还有两本地方史个人找不到资源，分别是贵州的：邓振新，《贵州风云》  <br>江西的：程万里，《赣江苍茫——动乱中的江西》  <br>看看大家有没有资源分享了。 
## 研究类著作
研究类作品的范围更加宽广，也包含了历史，文化，经济等各种方向。作品数量也十分可观。  <br>个人仅凭记忆来推荐自己觉着值得一看的，必然会有所纰漏，仅供参考。研究类作品不等同于史书，比起叙述历史，更强调作者的议论，因而自然更加主观。  <br>  <br>徐友渔，《形形色色的造反:红卫兵精神素质的形成及演变》  <br>周伦佐，《文革造反派的真相》  <br>（这两本书优秀的点在于讲清了造反派这个概念，可以回答许多诸如什么是造，什么是保这种问题。尤其是形形色色的造反一书，成书于上世纪，在当年的普遍认知和舆论环境中，毫无疑问做出了重要的开拓和贡献。时至今日，该书的价值似乎已没有那么高，但依然值得一看。）  <br>  <br>童小溪，《极端年代的公民政治——群众的文化大革命史》  <br>（作者摆脱了高层视角与精英视角，关注重点放在了群众二字，着重描述了66-68年的群众政治。主体叙述内容为北京的群众运动历程。）  <br>  <br>乔晞华，《文革群众运动的动员、分裂与灭亡 ——以社会运动学视角》  <br>（作者用了大量采访，调查数据来分析群众运动失败的过程，教训。尽管与上面所推荐的书一样，犯了只关注前期，忽略后期的毛病，但本书的数据，研究方法都非常值得一阅，全书分为两篇，第二篇最具价值。）  <br>  <br>乔晞华，《既非一个文革，也非两个文革－－南外红卫兵打死工人王金事件个案分析》  <br>（作者以颇有名气的王金案为研究对象，在描述清楚此事的详细过程后，进一步展开针对两个文革论的分析。此书关于事实的过程，引用附录的材料极其全面，几乎可以想到的关于此案的揭发材料，会议记录，告状信，照片等等都有收录。这一点难能可贵。）  <br>  <br>阿妮达·陈，《毛主席的孩子们──红卫兵一代的成长与经历》  <br>（作者依据对几个逃港青年的采访，来研究青年政治社会化的过程。这本书的很多结论和推断都不成逻辑，有的则略显武断，但这个话题和视角的研究，本身就是稀有与罕见的。）  <br>  <br>彭丽君，《复制的艺术：文革期间的文化生产及实践》  <br>（作者分析了文革时期产生的美学特点，戏曲，小说，医生，知识分子，毛等等人物构成文化的形象。是不可多得的优秀文化艺术领域的研究，提出了众多有价值的观点。）  <br>  <br>王家平，《文化大革命时期诗歌研究》  <br>（不具备现代诗的批评，欣赏素质。但我个人觉得这本书写的挺差劲的。）  <br>  <br>张晴滟，《样板戏：文化革命及其最新形式》  <br>（极其难得的，依然站在大鲁艺精神，工农文艺与人民文艺之精神写作的对样板戏艺术分析）  <br>陈东林，《1966-1976中国国民经济概况》  <br>（个人是经济小白，很多专业知识无法探究。这本书个人认为抛开一贯的官方史观，提供了大量的数据和资料，对十年经济有兴趣的人来说应该是有一看的价值。）  <br>  <br>钱理群，《爝火不息: 文革民間思想研究筆記》  <br>（书中比较有价值的是引用和附录的回忆，书信，文章，体现了众多繁杂的民间思想。至于作者自己叙述的内容，和对历史的理解，看看就行，没有太大价值。）  <br>  <br>宋永毅，《文化大革命和他的异端思潮》  <br>（收录了文革时期众多具有代表性的异端思潮文章，如遇罗克，北决扬等等。这些思想无论如何评价，都值得了解。）  <br>  <br>印红标，《失踪者的足迹》  <br>（依然是一部民间思潮的收录合集，算是印红标大小各种不咋样中的最值得一看的一本。）  <br>  <br>林伟然，《一场夭折的中国文化启蒙运动》  <br>（本书是作者在海外的博士论文，作者试图分析文革给中国带来的，创造的，和未能完成的意识形态。题目开的很好，写起来就又是杨曦光、遇罗克介绍一遍的路数，而且这个翻译，有些差劲。）  <br>  <br>安舟，《红色工程师的崛起》  <br>（作者通过对清华大学这一微观案例来进行研究，来论述新中国的“新阶级”和“技术精英”的产生。该书是西方新左派对文革研究的代表作之一，不过该书关于清华的群众组织这一问题，研究不够，算得上是遗憾。）  <br>  <br>刘国凯，《人民文革丛书》  <br>丛书共四卷，其中一，三，四卷：《文化革命简析》，《基层文革泥泞路》，《人民文革论》  <br>（刘国凯是人民文革论和两个文革论的代表学者，其中第一卷应该算是三年简史，水准和价值一般。第三卷类似于回忆录，第四卷则是论文合集，整体上体现了刘国凯关于人民文革论的思想和研究。值得一看。第二卷是上文地方史提到的广州红旗派兴亡。）  <br>  <br>宋永毅主编：  <br>《历史的真相和集体记忆: ---文革40周年论文集》  <br>《毛泽东遗产与当代中国：---文革50周年论文集》  <br>（这两本是四十周年和五十周年国际研讨会参与学者发表的论文合集，合集自然其中论文的水准参差不齐。整体来看，五十周年的平均水准要高一些。）  <br>  <br>启之：《中华学人文革论文集》  <br>（同样是一本论文集，数量，字数都要比上面两本多的多，收录的论文包括了地方史，各类研究。不过由于个人没在华忆买，只在网上零散的看了部分，没有看完，肯定是推荐看的。）  <br>  <br>金大陆，《非常与正常：上海“文革”时期的社会生活》  <br>（作者将视角放在十年期间，上海普通人的生活，介绍了各行各业的情况。最让人惊讶的是，这样一个普通人生活的视角，作者却引用了非常庞大的史料，包罗万千。）  <br>  <br>夏尔贝特兰，《中国的文化大革命与工业组织》  <br>（本书是非常可贵的描写文革对生产活动的具体影响，具有无法取代和比拟的价值）  <br>  <br>赵园，《非常年代: 1964-1978》  <br>（作者通过大量的日记，回忆录等资料展开对许多问题的讨论。作者的视角是非常纯粹的知识分子看待历史，文化史。我个人不喜欢这本书。）  <br>  <br>李振盛，《红色新闻兵》  <br>（这本书就没什么好说的了，就看照片就可以了。）  <br>  <br>魏昂德，《脱轨的革命》  <br>（以今天的眼光来看，这本书无论是论的部分还是史的部分都略显平庸了，魏昂德目前更具有价值的是下面这本。）  <br>  <br>魏昂德，《Agents of Disorder Inside China’s Cultural Revolution》  <br>（该书是魏昂德通过搜集两千多个县的地方志，对其中政治事件进行提取，然后对提取的数据做归纳分析，通过这种方式详细分析了诸如派系的形成，军队的介入，派斗的情况，对造反派的镇压等等一系列问题，比较推荐。暂无中译本。）  <br>  <br>文浩，《A Social History of Maoist China Conflict and Change》  <br>（个人只看了文革部分，价值一般，提出的几个角度较好，但没能提供新的史料，也没能做到个人比较优秀的观点解读，更多是搬运他人观点。暂无中译本。）  <br>  <br>陈焕仁，《红卫兵日记》  <br>（这本书是整理出版了一个新北大公社红卫兵在文革前三年多的日记，是非常可贵的第一手资料，作者出版时有一定修改，但基本全部按照当年记录如实整理。） 

## 回忆录&传记
这一部分就更为庞大了，如果是回忆录中涉及文革历史的，那更是汗牛充栋，上至领导人，下至普通群众。  <br>因而本部分依然是按自己有印象的来写，因为回忆录的很多内容都涉及作者一生，因此我尽量说明这些回忆录就文革史来说，有价值的是哪部分。  <br>回忆录就更加主观，很多作者会因为各种因素对历史进行隐瞒甚至修改，所以需要结合史料进行甄别。因此个人的评价可能也更主观一些。  <br>  <br>首先是《毛泽东年谱》和《周恩来年谱》这两本，当作工具书使用比较合适。金冲及主编的两本毛泽东传和周恩来传，也值得看。  <br>  <br>高文谦，《晚年周恩来》  <br>（虽然很讨厌高文谦，但这本书的确是有价值的对文革晚期的高层资料的研究。另一方面是因为文革中后期中央的资料严重匮乏，想反驳高文谦都找不到对立资料，所以只能看他了。）  <br>  <br>郑重，《张春桥：1949及其后》  <br>約翰•西西弗斯，《毛泽东的金棍子-姚文元与文革》  <br>（这两本书都收录了大量会议和谈话原文，很有价值。尤其是对于张在晚期关于农业等方面发展改革的思想研究有所参考。西西弗斯一系列书，这里只列一本，其他包括戚本禹，关锋，康生，林彪，陈伯达等等系列，皆适合当作查询其原始讲话资料的工具书来看。）  <br>  <br>  <br>毛毛，《我的父亲邓小平：“文革”岁月》  <br>（呵呵。）  <br>  <br>邱会作，《邱会作回忆录》  <br>吴法宪，《吴法宪回忆录》  <br>李作鹏，《李作鹏回忆录》  <br>（这三本放在一起说，其重要价值都体现在九大之后，九一三之前的这段历史。其中邱会作回忆录最有看的价值。）  <br>  <br>陈晓农，《陈伯达最后口述回忆》  <br>（这本书主要分为文革前和文革后两部分，涉及一些陈伯达视角的历史事件，对一些人的看法等等。文革部分没什么新东西。整体价值一般。）  <br>陈伯达还有一个是记录他最后十年文稿的《陈伯达狱中文稿》，我个人对这本书比较有兴趣，但是暂时找不到资源，等以后有机会再补充吧。  <br>  <br>王力，《王力反思录》  <br>徐景贤，《十年一梦——前上海市委书记徐景贤文革回忆录》  <br>（这两本放在一起说，是为了一次性“呵呵”。王力反思录还是有价值的。徐景贤这本看看得了，听说他《最后的回忆》有一定价值，但是个人没看，就不评价了。）  <br>  <br>戚本禹，《戚本禹回忆录》  <br>（大体上没什么问题，最大槽点应该是张霖之问题吧，也不知道他从哪打听来的。）  <br>  <br>王大宾，《王大宾回忆录》  <br>韩爱晶，《清华蒯大富》  <br>蒯大富，《清华文革五十天》  <br>沈如槐，《清华大学文革记事》  <br>孙怒涛，《良知拷问——一个清华文革头头的心路历程》  <br>聂树人，《北京天、地两派争斗：北京地派二把手的回忆》，《地质东方红兴亡史：北京地派二把手的回忆》，《三司与首都红卫兵：北京地派二把手的回忆》  <br>（这几本是有名的五大领袖（聂树人除外）的著作。清华部分，我个人的推荐是优先阅读《清华蒯大富》，韩爱晶在书中基本做到了不偏不倚，对于团派和414都有客观的肯定和批评。蒯大富自己的五十天，只包括了运动前期的一些回忆，后面则是附录一些当时的讲话和通知原文。而沈如槐的回忆则显得太过具有派性，也有一些地方被团派人质疑是抹黑团派。而孙怒涛是414二把手，他的回忆录前面有一些其他人关于清华文革反思的文章，自己的回忆部分则比较平淡，看了沈如槐就没必要看了。而聂树人的书，写的极其混乱，前后也不连贯。如果不是对北京文革有一定了解的话，看起来应该会一头雾水。聂树人的这套回忆录应该还有几本，不过我没看，也记不清了。所以这几本综合起来看吧，应该没有太大的纰漏。聂元梓可以单独说一下，聂元梓的回忆录，因为个人讨厌这个人，所以无论是新版和旧版我都没看，倒是见过不少针对她书的吐槽，这里就不评价了。）  <br>  <br>  <br>下面是地方的回忆录，主要集中于原群众组织成员，可以将回忆录结合地方史一起参看。  <br>湖北：  <br>吴焱金，《四十三年 望中犹记》  <br>顾建棠，《生逢其时-文化大革命亲历记》  <br>杨道远，《奉献——我经历的无产阶级文化大革命》  <br>陈祖坤，《吹尽狂沙——一个武钢火车司机的文革回忆》  <br>魏绳武，《机关——武汉市委机关文革回忆》  <br>王登富《我和武汉新公校》  <br>《烈火·永生——怀念胡厚民》  <br>鲁礼安，《仰天长啸：一个单监十一年的红卫兵狱中吁天》  <br>章狄杰，《峥嵘岁月：回忆武汉百万雄师》  <br>高群，《红水院——武汉水利电力学院文革纪实》  <br>（湖北武汉的回忆录数量之丰，此处远远不能概括。这几本是个人看过的，认为对于武汉地方史比较有参考价值的几本。其中吴，顾二人的回忆录最为推荐。魏绳武的机关视角也比较少见，烈火永生是自编书，其中收录一些纪念胡厚民的文章，包括他家人写的悼念文章等。其余三本价值一般，例如王登富的这本书，比较有价值的只有新公校绝食事件。而陈祖坤的回忆录，对于造反派夺权后是如何组织安排全市工作，保证市民生活这一问题，有参考价值。章狄杰的回忆录填补了保守派视角缺失这一特点，相比起造反派回忆录，保守派回忆录要更加稀少一些。红水院一书是武汉水利电力学院的文革记录，以丁家显为主角。后有丁家显在云南一文介绍其个人。仰天长啸需要单独说一下，鲁礼安作为异端思潮“北决扬”的灵魂人物，他的回忆录即使抛开地方史也有一定的可读价值。）  <br>  <br>四川：  <br>李正权，《青春从文革战火走过》  <br>阳曾泰，《写给历史的交待：原重庆八一五派文攻武卫总司令自述》  <br>李木森，《亲历重庆大武斗：重庆反到底派一号勤务员自述》  <br>罗成胜，《我的造反生涯：重庆涪陵忠实兵总负责人的回忆》  <br>徐友渔，《蓦然回首》  <br>周孜仁，《红卫兵小报主编自述：中国文革四十年祭》  <br>老田整理，《重庆文革口述史：黄廉访谈录》  <br>（四川地区是武斗烈度最高的地区，因此关于武斗的回忆录最多，同时还有何蜀帮助整理出版回忆。重庆武斗的回忆好在双方都有回忆录支持，上书中，李正权为反到底派，而阳曾泰则为八一五派，许多历史事件，可以看到双方的视角，比较阅读。而老田整理的黄廉访谈录，黄廉作为最高的头头，视角与李，阳等人又有所不同。而李木森的回忆录则逊色许多，可以不看。罗成胜是个人看过唯一一本关于涪陵地区的著作，但其中对于武斗详情描写比较粗略，更好的一本应该是马万兹，《巴蜀风云（上）：栗子寨上炮声隆——记1967年涪陵大武斗》 但这本书个人没有资源，从网上能看到的片段，该书对涪陵武斗的描写要比罗成胜详细的多。）  <br>  <br>上海：  <br>黄金海，《十年非梦——黄金海回忆录》  <br>（这本个人没有看完，目前看的部分感觉还是很有参考价值的。顺便书名起的真不错，打脸一下某人。）  <br>  <br>  <br>黑龙江：  <br>范正美，《秋梦追思》  <br>（范正美是黑龙江悍联总头头，回忆录涵盖了他的一生，中间部分是文革时期，个人比较喜欢范正美的文章。）  <br>  <br>河南：  <br>武彩霞，《不再沉默——一个文革亲历者的回顾与思考》  <br>（武彩霞个人文章的合集，说实话挺水的，武彩霞应该能写出更高质量的著作才对。）  <br>  <br>湖南：  <br>陈益南，《青春無痕︰一個造反派工人的十年文革》  <br>杨曦光，《牛鬼蛇神录》  <br>（陈益南的回忆录是个人印象中，庞大的湘江风雷唯一一本回忆录。尽管写的个人觉着一般，但也很值得看。而杨小凯应该算是颇有名气了，从地方史角度来看，牛鬼蛇神录价值有限，但是非常好看有趣。）  <br>  <br>广东：  <br>王希哲，《希哲自传：走向黑暗》  <br>（王希哲的回忆录，文中关于历史的回忆还是可以信赖王希哲的。而意识形态的问题，本文是不太讨论这个内容的，上面这么多本书，作者任何立场都有。不过王希哲自己在后来再次左转，反思了自己在这本书时期过右，所以值得提一下。）  <br>  <br>以上的回忆录，只是群众组织繁杂的回忆录中的少部分。更多的回忆录往往比较难成书，或是篇幅不够，或是无门路出版。大部分在网络连载。具体针对一个地区的更多回忆录，大家可以自行搜索查看。  <br>  <br>还有些回忆录，如谢静宜，吴冷西此类，都是能买到实体书的，可以一看。各地的干部，尤其是军队干部都喜欢写回忆录，回忆录多少都会涉及这一时期的历史，但具体价值一般，不可枚举。陈丕显，陈再道，洗恒汉等此类涉足较深等人的回忆录都可以看一看。  <br>  <br>最后再推荐两本回忆录，分别是《若干重大决策与事件的回顾》和《江渭清回忆录》  <br>这两本书主要的价值体现在前史部分，更有助于理解一些决策从制定到地方如何执行这一问题。  <br>  <br>先写以上这些吧，自己也有很多书没有看过，或是有所遗漏。后续如果有新看的书，或是想起，可以再补充。